# 释迦以前

## 释迦以前的政治、文化

- 印度河文明，2300 BCE - 1500 BCE
- 雅利安人时期，1500 BCE - 800 BCE

### 印度河文明

古代四大文明之一（两河、尼罗河、黄河、印度河）

印度河文明中出现的东西：文字、城市、政治、木犁、冶铜（水平和其他三大差不多）

印度河文明的特点：棉花、原住民达罗毗荼人黑皮肤

### 雅利安人时期

属于印欧人，1500 BEC 到 800 BCE 逐渐向东侵袭。

#### 种姓制

- 婆罗门：神权阶层
- 刹帝利：世俗统治者
- 吠舍：雅利安自由民，给婆罗门布施、给刹帝利纳税
- 首陀罗：被政府的原住民，非雅利安人

种姓制特点：

1. 等级职业世袭，造成阶级不流动
2. 同等级通婚（比中国“门当户对”严格）
3. 首陀罗不能参加祭祀（不能参加宗教生活）
4. 社会歧视。（贱民：不同等级通婚生下的人，比首陀罗还低。）

#### 奴隶制

印度奴隶制没发展起来，和种姓制是冲突的。

因为奴隶的来源一般是战俘，但是印度当兵多是刹帝利，至少也得是吠舍。

#### 经济发展

- 铁器，印欧人得以征服其他地区的因素之一
- 商业

## 释迦以前的宗教

### 印度宗教史分期

婆罗门教就是今天的印度教。印度宗教史可以看成婆罗门教历史，因为除了佛教能在某些时期与其一争高下，其他时期印度教都是主流。

五期：

1. 吠陀时期 1500 BCE - 800 BCE，形成期。吠陀教是婆罗门教的前生
2. 发展期 800 BCE - 200 BCE，又可以分成两个时期
    1. 奥义书时期 800 BCE - 550 BCE，是婆罗门教思想成型时期
    2. 沙门时期 550 BCE - 200 BCE，民间反婆罗门教思想出现，佛教就是这时候出现的
3. 经书时期 200 BCE - 400 CE，发展处6派，思想最活跃的时期
4. 印度教形成时期，400 - 900，六派归一
5. 印度教与伊斯兰教并存其，900 - 1800

### 吠陀时期

1. 创立者是雅利安人中的婆罗门
2. 所依经典，四部吠陀。前三本是祭祀时吟诵的赞歌，阿闼婆吠陀是咒语
    - 梨俱吠陀
    - 娑摩吠陀
    - 耶柔吠陀
    - 阿闼婆吠陀
3. 发展史
    - 自然神阶段：认为自然界的每种现象都有神，以人自身类比来理解自然现象
    - 抽象神阶段：正义、智慧等抽象概念也有神
    - 多神崇拜到主神崇拜：给神界也安排秩序

4. 所立诸神
    - 阿修罗：恶神，后在佛教中成为六道中的一道
    - 罗刹：魔神，在佛经中的饿鬼

5. 观点：梵生成了宇宙，同时又规定了宇宙。梵是最高的主神

6. 祭祀
    - 火祭：贡品扔火里
    - 马祭：杀马
    - 人祭：杀人

本源的两个含义：

- 时间上宇宙的开端
- 事物的规定性，物理规律的来源

### 六道

这里补充介绍一下佛教中的六道

六道：六类不同生存状态的生命。

- 三恶道
    - 地狱：在地狱受刑，承受折磨
    - 饿鬼：喉咙细，一般食物吃不下、永受饥饿之苦
    - 畜生：又叫傍生，傍着别人而生
- 三善道
    - 人道
    - 阿修罗：有天之福，无天之德（有点像希腊众神）
    - 天：

宇宙分三界，六道住在不同的地方

||地狱|饿鬼|畜生|人道|阿修罗|天|
|-|-|-|-|-|-|-|
|天界|||&check;||&check;|&check;|
|人界||&check;|&check;|&check;||
|地狱界|&check;|&check;|&check;|||

> 注意这里的三界不是跳出三界的三界，那个三界是：欲界、色界、无色界

> 李元祥对六道的理解：其实这六道都是在讲人，分别对应不同阶级不同条件下的人



### 奥义书时期（800 BCE - 550 BCE）

所依经典：奥义书，供200多部，统称奥义书

#### 主要观点第一组：吠陀三大纲领

- 吠陀天启：吠陀是古圣人收神的启示写出来的，吠陀是天的启示
- 祭祀万能
- 婆罗门种姓之上

#### 主要观点第二组：奥义书三大思想

- 梵我同一：我的灵魂和世界本源是一个东西。
    大梵是宇宙的本质、灵魂是我的本质，两者结构相似。
- 轮回解脱：死后灵魂（阿特曼）会找其他肉体投生。
    轮回的两个原因：
    - 无明
        大梵产生阿特曼。无明（即不明白梵我同一），便产生了阿特曼。破除无明后就觉悟，脱离轮回，回到梵中
        梵本身不存在在现象中。那时的印度人会修炼瑜伽，让自己产生幻觉，自己以为自己实现了梵我同一（佛教一直反对通过幻觉达到解脱，婆罗门教的解脱是假解脱）
    - 业力
        即作善作恶，然后决定轮回投胎的结果。婆罗门教中的善就是指遵守教义，和佛教中不同

    - 婆罗门教中的生命形态：三道四生
        - 天道：死后进入梵界，不再受轮回之苦
        - 祖道：还当人
        - 兽道：当畜生
        - 胎生：哺乳动物
        - 卵生：鸟等
        - 湿生：厕所、腐肉等
        - 化生：本无而忽生

- 物质要素理论：地水火风

#### 再生族人生四阶段

婆罗门、刹帝利、吠舍死后进入三道四生轮回、首陀罗和贱民死后不再轮回，魂飞魄散。所以前三种姓是再生族

- 梵行期：学生时期，学宗教经典、文化知识
- 家居期：成年、成家立业、工作
- 林栖期：儿女成年，离家居住，思考宗教
- 苦行期：人生最后阶段
