# 原始佛教-背景

细分两个阶段

- 565 BCE - 486 BCE，释迦在世
- 486 BCE - 370 BCE，释迦以后

特点：佛法统一，还没分部派

## 国家背景 - 北印度十六国（800 BCE - 322 BCE）

民间反婆罗门教兴起：六师外道、顺世论、耆那教

800 BCE 雅利安人征服被印度后，他们建立了诸多小国，相互征伐。直到 322 BCE 孔雀王朝统一印度。

和佛教相关的三国六城：

- 摩揭陀国：大概在今天孟加拉。
    - 首都王舍城，世尊弘法的一个据点
    - 伽耶城，世尊成道的地方
- 桥萨罗国：摩揭陀西边邻国
    - 舍卫城：佛教据点
- 迦毗罗卫国：摩揭陀和桥萨罗北边的小国，在今天尼泊尔
    - 蓝毗尼：世尊出生地

另外两城：

- 伽尸国婆罗耐城的鹿野苑：世尊第一次讲佛法的地方
- 拘尸那迦：世尊去世的地方

### 政治背景

#### 统治阶级内部

强国摩揭陀不断向西扩张，最终统一北印度。摩揭陀国王`频婆娑罗王`支持佛教。其子`阿阇世`心狠手辣、多年征战、皈依佛教。413 BCE `难拓`上位，成立难拓王朝。327 BCE 亚历山大打到旁遮普，然后撤退。旃陀罗笈多 322 BCE灭难拓王朝，建立孔雀王朝，统一印度。

#### 统治阶级与被统治阶级

- 婆罗门地位的上升方面：君权神授，婆罗门和刹帝利相互利用
- 婆罗门地位的下降方面：刹帝利从部落战士变成国王，不甘心第二等级，用其他宗教打击婆罗门。比如佛教

### 经济背景

铁黎、水利、大城市

### 文化背景

1. 印度与西方交流加强
2. 希腊雕刻艺术流入印度

## 宗教背景 - 沙门时期（550 BCE - 220 BCE）

### 六师外道

（外道是从佛教的立场叫的）分三组

第一组四位（朴素唯物主义）：

- 富兰那·伽叶
- 末伽梨·拘舍罗
- 婆浮陀·迦旃那
- 阿耆多·翅舍钦婆罗：这人也是顺世论的代表

这四个人的主张：无我、无轮回、无因果、无大梵。（代表朴素唯物主义）

第二组一位（怀疑主义）：

- 散若夷·毗罗梨子：对婆罗门教不置可否，不否定、不肯定

第三组一位（改良主义）：

- 尼干陀·若提子：耆那教的创始人。否定大梵，承认小我、轮回、因果。剔除了婆罗门教中婆罗门特权的东西

### 异流三派

异流是婆罗门教的立场叫的：

- 佛教
- 顺世论
- 耆那教

#### 顺世论

底层人信，反宗教、不信鬼神、只信能看见的。底层特别是首陀罗被排除在婆罗门教外面。

- 世界的物质基础理论：地水火风四元素，此外无物。
- 否定大梵和祭祀的作用
- 意识来源于物质
- 否定轮回解脱和因果业报
- 感觉是正确认识的唯一来源
    事物间相随的必然关系不能被人把握。
- 反对禁欲主义，肯定现世幸福
    不能因为存在痛苦，就拒绝现世的快乐

#### 耆那教

教义1：否认大梵，承认命我（灵魂、或者是活的东西）

耆那教的命我和阿特曼不同点：阿特曼是大梵创造的、命我就是我，不需要被创造

- 命我分类：
    - 轮回的
        - 动的：动物
        - 不动的：地水火风、植物（万物有灵）
    - 解脱的

教义2：不说无明，直说业力。承认轮回解脱，但原因中没有无明，只有业力。

命我因为业力而轮回，通过戒律和苦行消除业力。没有业力之后，命我摆脱肉体束缚。

- 戒律：不杀生（植物也不能杀，因为万物有灵）、不妄语、不偷盗、不淫邪、不追求私财
- 苦行：苦行灭业。把自己饿死、裸行、长时举手、注目太阳、拔毛等

