## 1 Simple Sentences

### 1 两个最基本句子成分（Parts of Speech）

`什么（主语 Subject） + 怎么样（谓语 Predicate）`

### 2 动词（动作）分类

1. 可以独立完成的动作：`不及物动词` Intransitive Verbs，没有承受着

    `主语 + （不及物）动词`

    Papa Rabbit `sleeps`.

    

2. 有一个动作的承受着：（单）`及物动词` Transitive Verbs

    `主语 + （及物）动词 + 宾语` 

    Papa Rabbit `likes` you.

    

3. 有两个动作的承受着：`双及物动词` Ditransitive Verbs

    `主语 + （双及物）动词 + 间接宾语 + 直接宾语`

    Papa Rabbit `teaches` you English.

    - English：直接宾语

    - you：间接宾语

    

4. 只有一个动作承受着：

    `主语 + （复杂及物）动词 + 宾语 + （宾语）补语`

    Papa Rabbit `considers` you smart.

    - you：宾语
    - smart：（宾语）补语，补足宾语的信息

    

5. 赋予信息，相当于赋值 =：系动词 Linking Verbs

    `主语 + （系）动词 + （主语）补语`

    Papa Rabbit `is` tall.

    Papa Ribbit `lookes` tall.

> 主语补语又叫`表语` Predictive

这里的 5 种动词都是`谓语动词`

## 2 8 种句子成分

前面讲到过的五种

| -                           | -                  |
| --------------------------- | ------------------ |
| 主语                        | Subject            |
| 谓语动词                    | Predicate Verb     |
| 宾语                        | Object             |
| 宾语补语                    | Object Complement  |
| 主语补语（表语 Predictive） | Subject Complement |

其他成分（一共 8 种）：

1. 定语 Attributive，主要修饰主语和宾语

    `The little white` rabbit ate `a large` carrot.



2. 状语 Adverbial，主要用来修饰谓语动词

    The rabbit ate `quickly`.

    

3. 同位语 Appositive，主要用来把主语或宾语再说一遍

   Papa Rabbit, `an English teacher`, eats a carrot.
   

## 3 复杂句子

### 1 两种复杂句子

- `Compound Sentence`：简单句直接叠加，其之间是并列关系，又叫并列句
- `Complex Sentence`：把一个句子套在另一个句子里，作为其句子成分
    - 主句 Main Clause
    - 从句 Sbordinate Clause

### 2 从句的分类

- 名词性从句
    - 主语从句
    - 宾语从句
    - 表语从句
    - 同位语从句
- 定语从句
- 状语从句

## 4 词类

### 1 十种词类

1. `Nouns` 表示人和物

    `Papa Rabbit` is a `rabbit`.

    

2. `Articles` 说明人和物

    Papa Rabbit is `a` rabbit.

    

3. `Pronous` 替代人和物

    `I` am a rabbit.

    

4. `Adjectives ` 形容人和物

    I am a `smart` rabbit.



5. `Numerals` 表数量

    I ate `two` carrots.



6. `Adverbs` 副词，修饰动作或形容词。注意与句子成分中 Adverbial 的区别

    I ate two carrots `quickly`.



7. `Prepositions` 介词，表示`和其他词关系`的词

    I ate two carrots `with` chopsticks.



8. `Interjections` 叹词，表感叹

    `Ah`, the carrot is tasty!



9 `Conjunctions` 连词，连接词和词

   I ate two carrots `and` a potato, `bacause` I was hungry.




10. `Verbs` 见前面的谓语动词

### 2 句子成分 vs. 词类

谓语动词是`动词`之外，其他的`句子成分都可能包含不同的词类`

### 3 谓语动词的 3 大本领

- 表示动作的`时间`：

    - 过去
    - 现在
    - 将来
    - 从过去某个时间点算将来（过去将来）

- 表示动作的`状态`：

    - 未说明（一般状态）

    - 已完成
    - 正在进行
    - 完成且继续（完成进行）

    `时间`和`状态`合在一起才是 `时态`

    四种时间和四种状态排列组合为 16 种时态

- 表示动作的`假设、情感等`，即`语气`

    - 虚拟语气：If I `were` a rabbit...
    - 陈述语气：I `ate` a carrot and...
    - 祈使语气：`Eat` this carrot and...

以上三个概念称作：Tense, Aspect, Mood 合称 TAM

### 4 助动词 Auxiliary Verbs

谓语动词在发挥上面三个功能的时候，往往不能单独起作用，而是和助动词一起。

如 have eaten, is eating, is eaten, can eat, might eat, must eat, do not eat...

这些词在做助动词的时候，没有实意，只是帮助谓语动词。

但是这些词本身还可以做`实义动词`，甚至`其他词性`

### 5 非谓语动词

句子成分中除了谓语动词，其他 7 个成分，都可以由非谓语动词来做。

非谓语动词`几乎可以取代所有的从句`，从而`简化句子`

不过非谓语动词就`没有谓语动词的 TAM` 了

常见的非谓语动词:

- 动词不定式 to eat
- 现在分词 eating
- 动名词 eating
- 过去分词 eaten

