## 1 时间和状态总结

### 1 时间

- 过去
- 现在
- 将来
- 过去将来：过去某个时间点的将来，这个将来和现在的关系是不确定的

### 2 状态

- 进行状态
- 完成状态
- 完成进行状态。从之前就开始，现在还没停
- 一般状态。就是不强调状态，没有状态信息

### 3 组合

- `现在 + 进行`

    现在进行时，Present Progressive Tense

- `现在 + 完成`

    现在完成时，Present Perfect Tense

- `现在 + 完成进行`

    现在完成进行时，Present Perfect Progressive Tense

- `现在 + 一般`

    现在一般时，Present Simple Tense

`Past + 4 种状态`

`Future + 4 种状态`

`Past Future + 4 种状态`

### 4 学习时态的难点

- 动词变位 `Verb Conjugation`
- 助动词 `Auxiliary Verbs`

## 2 Present + 状态

### 1 Present Simple

` + 动词原形`

` + 动词原形+s`

- I `eat` carrots.
- You `eat` carrots.
- We `eat` carrots.
- She `eats` carrots.
- The rabbit `eats` carrots.

Present Simple 一般不是表示正在进行，其主要含义是：

- `表达事实`
- `表达习惯/重复发生的动作`
- `表示预计发生的事`

> 表达 now, 正在 含义的不要用`一般状态`，而用`进行状态`

### 2 Present Progressive

`助动词 be 的变位 + 动词的现在分词`

- The rabbit `is eating` a carrot.
- You `are watching` my video.
- I `am thinking` of you.

be 的两种含义：

- 系动词，用在主系表结构中
- 助动词，构成时态
    - I `am`
    - You/we/they `are`
    - She/he/it `is`

动词的现在分词

- 通常 +ing
- 有些则要改变结尾的拼写

### 3 Present Perfect

`助动词 have 的变位 + 动词的过去分词`

- The rabbit `has eaten` a carrot.
- You `have watched` my video.
- I `have thought` of you.

have 的两种含义：

- 实意动词：有
- 助动词，构成时态
    - I/you/we/they `have`
    - She/he/it `has`

动词的过去分词

- 通常 +ed
- 有些是不规则变化

> 注意 过去分词 != 过去式(这个用在 Fast 的时态中)

### 4  Present Perfect Progressive

Present Progressive: be 变位 + 现在分词

Present Perfect: have 变位 + 过去分词

组合起来，be 的过去分词只能是 been 

`have 的变位 + been + 现在分词`

- The rabbit `has been eating` a carrot.
- You `have been watching` my video.
- I `have been thinking` of you.

## 3 Past + 状态

### 1 Past Simple

`+ 动词过去式`

> 注意不要把`动词过去式`和`过去分词`混淆

动词的过去式

- 通常 +ed
- 有些是不规则变化

| 动词原形 | 动词过去式 | 动词过去分词 |
| -------- | ---------- | ------------ |
| do       | did        | done         |
| go       | went       | gone         |
| take     | took       | taken        |

变化总结见：https://www.yingyutu.com/bgz

其含义：

- 单纯的指出动作发生了。持续多久，何时发生，何时结束都不知道

### 2 Past Progressive

`助动词 be 的变位 + 动词的现在分词`

助动词 be 的变位，这里即 be 的过去式

### 3 Past Perfect

`助动词 have 的变位 + 动词的过去分词`

助动词 have 的变位，这里即 have 的过去式

### 4 Past Perfect Progressive

`have 的变位 + been + 现在分词`

助动词 have 的变位，这里即 have 的过去式

## 4 Future + 状态

### 1 Future Simple

英语中动词变位不能表示将来，需要用助动词 will/shall

`will + 动词原形`

将来一般时态一般表示`说话者很确定`会发生的，如果不确定则不能用这个时态，而用`语气`

### 2 Future Progressive

`will + be + 动词的现在分词`

will 已经变位了，只是每个人称变位是相同的

也是需要`说话者很确定`

### 3 Future Perfect

`will + have + 动词的过去分词`

比前两个更加确定

### 4 Future Perfect Progressive

`will + have + been + 现在分词就`

## 5 Past Future

`would + ...`

意思是`过去的`将来

普通的 Future 就是`现在的`将来

常出现于从句中

will 的含义：

- 这里是助动词，构成时态
- would 还用在动词虚拟语气里



